- nyelvhasználatunk problémája
	- idegen nyelv
	- nyelvhasználati hibák
	- nyelvtani hibák (pl: egyelőre - egyenlőre)
	- TV / műsorban helytelen nyelvhasználat
		- pl: kirúgták - elbocsájtották
- területei, eszközei
	- Magyar Nyelvőr
	- nyelvművelők
	- Magyar Nyelv Hete
	- Magyar Nyelv Napja - 2011. nov. 13.

> [!HELP] What?

- A nyelvművelés célja a helyes és választékos nyelvhasználat elősegítése, a nyelvhelyességi hibák elkerülése.
- A nyelvművelő mozgalom egyidős a nyelvújítással: a Magyar Nyelvőr című nyelvművelő folyóirat 1872 óta jelenik meg.
- A korábban főleg rádiós és televíziós nyelvművelő műsorok népszerűsítették a nyelvművelés ügyét, olyan nyelvészek közreműködésével, mint Grétsy László, Balázs Zoltán és mások.
- A nyelvészek között létezik egy kisebbségi álláspont, amelyik feleslegesnek tartja a nyelvművelést: szerintük a nyelv spontán fejlődésébe nem kell beavatkozni, csak az állapítható meg, hogy például melyik nyelvváltozatot, szóalakot milyen gyakran és milyen szituációban használják, mely szóalakok mentek ki a divatból, stb. 
- A nyelvművelés legfőbb forrása az oktatás. Egyéb források a már említett nyelvművelő műsorok, a ma már interneten is fellelhető Magyar Nyelvőr című folyóirat, illetve az olyan rendezvények mint A magyar nyelv hete.

# A nyelvművelők csoportjai

- naiv nyelvművelők: bárki, aki fontosnak érzi, hogy a nyelv megfelelően legyen használva
- szakértő nyelvművelők: tudományos alapokon nyugvó szakértők törekvései (pl: nyelvészek)

# A nyelvhelyességi hibák leggyakoribb típusai

- A toldalékok hibás használata (mivel a magyar toldalékoló nyelv):
	- Ebbe a kérdésbe nincs igaza — a ba/be (hová), és a ban/ben (hol) helyhatározórag összekeverése
- Igekötők felesleges alkalmazása:
	- bacon szalonna, CD lemez
- Igekötők téves alkalmazása, mivel az igekötők konkrét jelentésváltozással járnak:
	- Bevállalja, kihangsúlyozza, átbeszéli (vállalja / felvállalja, hangsúlyozza, megbeszéli — átbeszéli
- Hasonló alakú szavak összekeverése
	- helység / helyiség, egyelőre / egyenlőre, gondatlan / gondtalan, stb.
- névutók hibái
	- Miatt (okhatározó) helyett végett: Betegség végett zárva (Nyilván nem azért zárt be, hogy megbetegedjen..)
- töltelék szavak használata
	- hát, izé, stb.
- vulgáris szavak használata
- túl sok szleng használata
- -suk/-süke pl
	- látjuk helyett lássuk
- -nák (nákolás)
	- E/1 formában -nék helyett -nák
	- pl.: Szívesen táncolnák veled. (táncolnék helyett)
- Az alany és állítmány egyeztetésének eltévesztése
	- Gáborék eljutott a teljesítőképessége határáig
- beszédtechnika
	- hadarás
	- dadogás

> [!HELP] Source: [erettsegi.com](https://erettsegi.com/tetelek/nyelvtan/a-nyelvmuveles-vazlat/)
