
> Tudatos beavatkozás a nyelvbe

- A nyelvújítás előzményének tekinthető a magyar nyelv grammatikájának tudományos vizsgálata, mely a XVI. században vette kezdetét (_Sylvester János, Dévai Bíró Mátyás_).
- A XVIII. század második felében újra előkerült a magyar nyelv ügye: a magyar nyelv megújítását célzó törekvés a nemzeti modernizációs programba illeszthető, hiszen a Habsburg abszolutizmus **németesítő törekvései**vel szállt szembe, a nemesi ellenállás a magyar nyelv államnyelvvé tételét tűzte ki célul.
- **Bessenyei György** vetette fel először a nyelvművelés igényét _**Magyarság**_ című röpiratában. Hatására nyelvművelő társaságok jöttek létre, a mozgalom vezetője **Kazinczy Ferenc** volt, aki Széphalomról irányította az eseményeket. A nyelvújítás támogatóit neológusoknak nevezzük, ellenzőit ortológusoknak.

- reformkor előtt a kódexmásolók igyekeztek esztétikusabban fordítani
- reformáció: Biblia fordításakor került előtérbe a magyar nyelv csiszolása
- 18\. század vége: mozgalom kezdete
	célja: a magyar nyelv fejlesztése, hogy alkalmas legyen a tudományos, a politikai és a művészeti életbe

# Mozgalom kezdete

- Bessenyei György: Magyarság (1778)
	- *"Minden nemzet a maga nyelvén lett tudós, de idegenen sohasem"*
	- Egy magyar társaság iránt való Jámbor Szándék (1781)
		- Ebben fogalmazza meg egy olyan intézmény felállításának szükségességét, mely a magyar nyelv művelésével foglalkozik

# Kiteljesedése

- Kazinczy Ferenc
- Ortológusok —><— neológusok
	- Ortológusok: konzervatív, ellenzik a nyelvművelést
	- Neológusok: be kell avatkozni


| Neológusok                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             | Ortológusok                                                                                      |
| -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| - [Bessenyei György: Magyarság](https://magyar-irodalom.elte.hu/gepesk/corpus/xviii/besgy041.htm)<br>- [Kazinczy Ferenc: Tövisek és virágok](https://www.arcanum.com/hu/online-kiadvanyok/Verstar-verstar-otven-kolto-osszes-verse-2/kazinczy-ferenc-3C9B/negyedik-konyv-tovisek-es-vlragok-1811-3E48/)<br>- Kölcsey Ferenc + Szemere Pál: [Felelet a Mondolatra](https://real-eod.mtak.hu/3255/1/MTA_Konyvek_465449_11_000807447.pdf) | - Verseghy Ferenc<br>- Kisfaludy Sándor<br>[Mondolat](https://mek.oszk.hu/07000/07075/07075.pdf) |
- Kazinczy pontot tesz a végére: [Ortológusok és neológusok nálunk és más nemzeteknél (1819)](https://www.arcanum.com/hu/online-kiadvanyok/Szoveggyujtemeny-szoveggyujtemeny-1/felvilagosodas-es-klasszicizmus-B59/kazinczy-ferenc-1759-1831-B6A/ortologus-es-neologus-nalunk-es-mas-nemzeteknel-C07/)

# Megoldásra váró kérdések voltak

- Az egységes nyelvi norma alapjainak megteremtése
- A nyelvjárások és a köznyelv viszonyának rendezése
- Helyesírási szabályok alkotása (pl. szóelemzés vagy kiejtés elve, ipszilonista-jottista vita)
- Szókincs gyarapítása

# Módszerek a szókincs gyarapítására

> [!NOTE] Ez fontos

- szóképzés
	- Az alapnyelvből örökölt képzők (-t, -d, -l, -s) segítségével hoznak létre új szavakat
	- pl: alakít, huzal, halászat
	- A hangjelenségeket egy igesítő képzővel látják el
- szóösszetétel
	- Két szó összevonásából hoztak létre egy harmadikat
	- pl: szemüveg
- szóelvonás
	- pl: kapál —> kapa, emlékeztető —> emlék, üres —> űr
- szóösszerántás
	- pl: híg + anyag —> higany, elöl + ülnök —> elnök, levegő + ég —> lég
- szórövidítés
	- pl. címer —> cím, mozgókép —> mozi, ??? —> foci, csokoládé —> csoki
- nyelvjárási szavak
	- pl: hullám, betyár, róna, harangol, doboz, bútor (tarisznya)
- elavult szavak felújítása
	- azonos jelentés, pl: fegyelem, hon, dísz
	- új jelentés, pl: börtön (korábban hóhér)
	- többjelentésű szavakból egyjelentésű, pl: hölgy, nő, menyét
- idegen szavak tükörfordítása
	- pl: hangverseny, jól néz ki, vézesés
- idegen szavak magyarítása
	- pl: fotel, gardrób, rím
- mozaikszavak

# Eredmények

- 10.000 új szó
- A szépirodalmi stílus megújulás (pl. Kazinczy – fentebb stil (?) eszménye)
- 1832: Az első akadémiai helyesírási szabályzat

# Vége

- A Magyar Nyelvőr első számának megjelenése, 1872

> [!HELP] Source: [erettsegitetelek.com](https://erettsegitetelek.com/2021/01/a-nyelvujitas-es-modszerei/)

> [!CHECK] Source: Füzet
