
# Funkciója, fogalma

- segítenek eligazodni a világban
- általuk értelmezzük a körülöttünk lévő jelenségeket
- a többletjelentést a jelek észlelői társítják a képhez, hangsorhoz
- jelölő (érzékszervvel felfogható valóságdarab) + jelölt (amire utal) = JEL
	pl: piros szín + közlekedésben: Állj meg! —> a piros szín jelként funkcionál, amint fékezel

# Csoportosítás

### Eredet szerint

- **természetes**
	- ezeknek az értelmezése tapasztalat alapján történik
	- ok-okozati összefüggéseket fedezünk föl a jeleségek között
		pl.: forró homlok = láz , sötét felhő = eső 
		Az anya, amikor ráteszi a gyereke homlokára a kezét, akkor nem feltétlen azt mondja, hogy „Forró a homlokod.”, hanem azt, hogy ”Lázas vagy, megyünk az orvoshoz.”
- **mesterséges**
	- egy közösség által elfogadott jelrendszer
	- meg kell tanulni, hogy ezek által tudjunk kommunikálni
		pl.: KRESZ, anyanyelvünk

### Jelölt és jelölő viszonya szerint

> [!NOTE] Ez fontos

- ikon: hasonlóság alapján
	pl.: **hangutánzó szavak** (zümmögés, kukorékol), időjárás-jelentés képei, álló emberke a lámpán
- index: ok-okozati viszony, következtetés
	pl.: füst = tűz, villám = vihar 
- szimbólum: **megegyezés alapján** jön létre a jelentés
	pl.: meggy (hangsor) = bordó színű, mogyoró méretű, bogyós gyümölcs (jelentése)

> [!CHECK] Source: Kitti

# A jel

- A nyelvtudomány jelekkel foglalkozó területe a **szemiotika**.
- A **jel** mindig valamilyen érzékszerveinkkel felfogható (látható, hallható, tapintható) jelenség, amely egy másik, önmagán túli jelenségre utal. Jellé valami csak akkor válhat, ha a közösség minden tagja elfogadja; a jelek sohasem elszigetelt egyes elemek, hanem egy rendszer tagjai.
- **A jel felépítése**: egy **jelölő**ből (ezt érzékeljük) és egy **jelölt**ből (amire gondolunk, amit a jelölő kifejez); a jel tehát egy érzékelhető jelenség (jeltest) és egy mögötte álló jelentés kapcsolata. Ahogy például a közlekedési tábla külső megjelenése a jelölő, jelentése behajtani tilos.
- **A jelölt és jelölő kapcsolata alapján** különböző csoportokat állíthatunk fel:
	- IKON – a jelölő és a jelölt közt hasonlóság van
		Pl. a közlekedési lámpa sétáló ikonja jelzi, hogy leléphetünk az útra
	- INDEX – a jelölő utal a jelöltre
		Pl. a közlekedésben a nyíl mutatja a kötelező haladási irányt, füstöt látunk —> valahol tűz van; meleg a fejem —> lázas vagyok
	- SZIMBÓLUM – a jelölő és a jelölt kapcsolata társadalmi megállapodáson alapul
		Pl. piros lámpa —> állj már meg
- A jelek **eredetüket tekintve** lehetnek:
	- TERMÉSZETESEK – pl. füst a tűz jele (mert a tűz természetesen csinál füstöt)
	- MESTERSÉGESEK – pl. nyelvi jelek (egy szó vagy mondat)

# A nyelvi jel

A nyelv társadalmi jelenség, egy közösség alkotása, olyan társadalmilag elfogadott jel- és szabályrendszer, amely alapja az egyes emberi beszédtevékenységnek.

A nyelv mint jelrendszer elemek és szabályok együtteseként értelmezhető. Az elemek és szabályok szintekbe rendeződnek, minden szint csak az alatta lévő szint elemeiből építkezhet (hierarchikusan építkező rendszer).

> [!HELP] Source: [erettsegitetelek.com](https://erettsegitetelek.com/2021/01/a-nyelv-mint-jelrendszer/)

# A nyelvi szintek

> [!NOTE] Ez fontos

### Szöveg

- Tegnap moziba mentem. Ma nyelvtandogára készülök.

### Mondat

- Tegnap moziba mentem.

### Szintagma / szókapcsolat

- tegnap mentem; moziba mentem

### Lexéma / szó

- mentem; moziba

### Morféma / szóelem

- tegnap; mozi; -ba; men (megy); -t; -em

### Fonémák / hangok

- t; e; g; n; a; p; m; o; z; i; b; a; m; e; n; t; e; m

> [!CHECK] Source: Kitti
