William Shakespeare, az angol reneszánsz drámaírás kimagasló alakja, 1564-ben született Stratford-upon-Avon városában. Életének fordulatai és irodalmi munkássága mélyen befolyásolták az európai kultúrát és irodalmat. Fiatalon, mindössze 18 évesen, Anne Hathaway-t, egy nála nyolc évvel idősebb nőt vett feleségül. Házassága után Londonba költözött, ahol színészként és drámaíróként vett részt a színházi életben. Globe Színház fő részvényeseként nem csak elismertségre, hanem anyagi jólétre is szert tett. Később visszaköltözött szülővárosába, ahol 1616-ban hunyt el.

Shakespeare munkásságát három pályaszakaszra oszthatjuk. Az első szakaszban (1590-1600) íródott a híres "Rómeó és Júlia" tragédiája, valamint az "Ahogy tetszik" című komédiája. A második szakaszban (1601-1613) születtek meg legkiemelkedőbb művei, mint például a "Hamlet" és az "Othello". A harmadik szakaszban (1614-1616) olyan színműveket írt, melyek tragikus kezdettel, de pozitív befejezéssel rendelkeznek, mint például a "Vihar".

A reneszánsz színház különleges atmoszférájával és felépítésével sajátos teret biztosított Shakespeare műveinek. A színház neve, a Globe, a tetején elhelyezett földgömb alakú díszítőelemről kapta nevét. A női szerepeket is férfiak alakították, mivel a korabeli színházban nők nem léphettek színpadra.

Shakespeare egyik legismertebb műve, a "Rómeó és Júlia" 1596-ban született, az első pályaszakaszban. A mű tragédia, amely a dráma műnembe tartozik, és a főszereplők halálával, valamint az általuk képviselt értékek elvesztésével ér véget. A történet fő témája a szerelem, helyszíne pedig az itáliai Verona városa. Az események a szerző saját korában játszódnak, mindössze néhány nap alatt. Az utókor öt felvonásra osztotta a darabot.

Az első felvonásban megismerkedünk a két család, a Montague és a Capulet közötti viszállyal. A családok szolgái összeverekednek, és Verona hercege közbelép, hogy rendet tegyen. Kiderül, hogy Rómeó reménytelenül szerelmes egy Rosaline nevű lányba. Barátja, Benvolio vigasztalja, és elhívja a Capuleték báljára, ahol Rómeó megismerkedik Júliával, és első látásra beleszeret.

A második felvonásban Rómeó és Júlia szerelme bontakozik ki, annak ellenére, hogy megtudják, családjaik egymás ellenségei. Az erkély jelenetben szerelmet vallanak egymásnak, és másnap Rómeó üzen a dajkával Júliának, hogy találkozzanak Lőrinc baráttal, aki titokban összeadja őket.

A harmadik felvonásban Tybalt megöli Mercutiót, amitől Rómeó bosszúból megöli Tybaltot. Ezért Verona hercege száműzi Rómeót a városból. Rómeó és Júlia titokban töltik el nászéjszakájukat, majd Rómeó Mantovába menekül. Júlia szülei Paris herceghez akarják adni lányukat, nem tudván a titkos házasságról.

A negyedik felvonásban Júlia Lőrinc baráttól egy tetszhalált okozó növényi szert kap, hogy elkerülje a Paris-szal kötendő házasságot. A terv szerint Rómeó visszatérne, és elvinné Júliát, ám a pestis járvány miatt a pap üzenete nem jut el Rómeóhoz. Rómeó hamis hírt hall Júlia haláláról, és visszatér Veronába.

Az ötödik felvonásban Rómeó mérget vesz egy patikustól, és a temetőbe megy, ahol önvédelemből megöli Parist. Rómeó megissza a mérget, és meghal Júlia mellett, aki később magához tér, látja halott férjét, és annak tőrével szíven szúrja magát. Lőrinc barát késve érkezik, hogy megakadályozza a tragédiát.

A darab tetőpontja Rómeó és Júlia halála, mely végül kibékíti a viszálykodó családokat, de csak nagy áldozatok árán. A szereplők jellemzése mélyíti a tragédia jelentőségét. Rómeó és Júlia fiatalok, akik számára a szerelem a legfontosabb érték, és ezért szembe kerülnek az egész világgal. Júlia az események hatására felnőtté válik, míg Rómeó jelleme változatlan marad. Lőrinc barát egyértelműen a fiatalok oldalán áll, segíti őket, míg Júlia dajkája kettős szerepet játszik, támogatva a fiatalokat, de pártolva a Paris-szal kötendő házasságot is.

A "Rómeó és Júlia" reneszánsz stílusa az emberi érzések és értékek fontosságát hangsúlyozza, különös tekintettel a szerelemre. Bár tragédia, a műben humor is megjelenik, például a dajka alakján keresztül. Shakespeare mondanivalója szerint a szerelem rendkívül fontos érték, mely képes legyőzni a legnagyobb akadályokat is, bár néha csak a legnagyobb áldozatok árán.