A jó palócok című kötetében jelent meg, a műfaját illetően elbeszélés. A novella címe előre utal, az események tragikus végkifejletére. A műben végig követhetjük Gélyi János lelkiállapotát, a boldogan eltöltött idejét a lovaival, a magánéletének teljes tragédiáig.

A mű írója mondja el a történetet, a környezetet részletesen érzékelteti az olvasókkal, viszont a párbeszédek tömörek és rövidek, olykor keveset is „hallunk” a beszédekből. Az elbeszélői nézőpont szerint igen szubjektív, mert mindet Gélyi János szemszögéből látunk, a beszélgetések során csak annyit hallunk meg, amennyit a főszereplő is meghall, például amikor Vér Klára és egy öregasszony beszélget.

Gélyi Jánosnak van egy pozitív és egy negatív lelki folyamata, a szeretete, büszkesége és boldogsága főként a lovai féle orientálódott, ezt lehet nevezni a pozitív érzelmeinek. Csalódottságot és hűtlenséget a felesége irányába érzett, az utóbbiakat lehet nevezi negatív érzelmeknek. Gélyi János a lovait az élete értelmének tartja, ezt onnan lehet tudni, hogy a patás állatokat, akiket felnevelt, jobban szerette, mint a saját feleségét.

Az expozícióban a narrátor a főszereplő nézőpontjából mutatja be az eseményeket. Hosszasan vezeti fel a történetet, megtudjuk főszereplőnkről, hogy a lovaival milyen szoros kapcsolatban állnak, akiket a mű végén fel is fog áldozni.

Az alaphelyzetben Gélyi János régi szeretőjét vette el feleségül és esküvőre készülődnek. A feleségéről annyi információt kapunk, hogy már volt férjnél korábban is.

Az bonyodalomban indirekt módon közvetíti a főhős cselekedeteit. János meghallja a felesége és egy öregasszony sugdolózást, majd ezek hallatán gyanút fog. A beszélgetés során meghallja, hogy kettő virág lesz a mellén, egy fehér, amely hűséget és a tisztaságot szimbolizálja, és vörös, ami a szeretet és szenvedélyt jelképezi, színű. Ezek után az élete fordulóponton megy át, az megszokott életéből kizökkentik, mert a beszélgetésből azt szűrte le, hogy a felesége megcsalni kívánja, a féltékenysége egy jobban erősödik benne.

Mikor a történet kibontakozik, tehát elindulnak a lagziba és Klári puhatolózni kezd, kérdezősködik Gélyi felé, hogy mi lesz a különleges eseményen. Eközben János az indulatai visszatartja, gondolkozik, mérlegel.

Gélyi János a szakadékba hajtja a lovait, akkor engedi el érzelmeit és indulatai, amikor Vér Klára eldobja a fehér virágot, tehát meg akarja csalni a férjét. Főszereplőnk a féltékenységét bosszúval fogja kompenzálni. A „szörnyű sebesség” kijelentés a lovakra értendő, de egyben Gélyi János indulatait jelenítik meg.

A mű címe direkt nem árul el semmit a témáról. A „szegény” jelző a lovait illeti, akik az ártatlan áldozatok lesznek. Azért gondolta úgy János, hogy együtt halljon meg mindenki, hogy ha ő túl élné akkor nem élne már az élete értelme, tehát a lovai.