- Aradon látta meg a napvilágot, később a Nyugat nemzedékének részese és különböző műveket fordított. Debrecenben nőtt fel, viszont egyetemi tanulmányait Budapesten kezdte meg 1905-ben német szakon.  1909-ben abbahagyta és vissza költözött Debrecenbe, de később visszatért Budapestre. Az Esztendő, majd az Est című lap segédszerkesztőjeként, illetve Vörösmarty Akadémia titkáraként tevékenykedett. 1911-ben ismerkedett meg Lichtmarun Annával, akit 1917-ben feleségül vett. Fiatalon tüdőbajban halt meg.
- Költeményei elégikus hangvételűek, leginkább az impresszionizmus sajátosságait mutatja

# Esti sugárkoszorú (1923)

- Három versszakból álló költemény, szerelmes vers, a magyar hitvesi költészet egyik legszebb darabja.
- A sorai egy esti séta benyomását és egy azokból létrejött költői vallomást rögzítik.
- A címben is kiemelt fényjáték átlényegíti olyan látomása, amelyet az átmenetiség, a hatások elmondására utal
- A második versszak az első szakasz "alig volt fények földi mása" tapasztalatából indul el
- Ez a különleges érzékelési mód engedi szinte  
- Az a különleges érzékelési mód engedi szinte tapasztalásként észlelni az alkonyi jelenlétet
- 3. versszak az égi látomástól feleszmélő, beszélő mint a földi érzést vallja megszentesültnek
- a vers nem csak a teret hanem az időt kitágítja-->ezzel a szerelem hatalmát visszhangozza

# Isten oltó-kése (1928)

- műfaja: létösszegző mű
- hangvétele elégikus
- a második sorban a lírai én Istent szólítja meg--> a beszélő egész életében pénz, siker, egészség hiányában szenvedett
- második versszak a lírai én a szenvedéseit, a bordái közé szúrt a szívéig elérő fájdalom formájában tapasztalja meg.
- harmadik versszak: a szenvedései értelmének megtapasztalását és belátását biztosítja
- zárlat: a beszélő megértett, meghatározott és elviselt szenvedésiről ad számot
