
# Élete

Gyóni Géza 1844-ben született Gyónon, Áchim Géza néven látta meg a napvilágot. Egy nagy családba született, mivel 11 testvére volt és ez nagy szerepet játszott az életében. Szülővárosa több művének is alapja, ihletője lett mint a ˝Van egy falu...˝ című műve. Édesapja a lehetőségekhez mérten próbálta műveltetni gyermekeit Benczur Frigyer oktató is oktatta őt és testvéreit. 1893-ban egy járvány következtében egyik fiú testvére meghalt --> anyjuk mély depresszióba esett, emiatt Szarvasra költözött két öccsével egyetemben, Áchim Ádám-hoz.

# Tanulmánya

Miután Szarvasra költözött a Vajda Péter Evangélikus Gimnáziumban tanult. Ezen évek alatt szarvasi szerelme Gizella volt. 1899 Áchim András hálál környékén kezdett el először írni, az első ilyen "kötete" a fekete notesz volt. Mindezek után Békéscsabára költöztek, ahol a Rudolf főgimnáziumba járt. Az új múzsája  itt "Katinka" lett. Egyetemen apja miatt a pozsonyi evangélikus teológiára járt. A német, latin és arab nyelveket is jól beszélte a magyaron felül. Viszont ekkoriban már inkább lírai műveket írt. 

Szerkesztő és újságíróként is tevékenykedett Budapesten és Sopronban.
Az első világháborúban is résztvet, utűna pedig hadifogolyként is írt.

4 részre bontható költészete:
	-Ifjúkori költemények
	-Ady által meghatározott korszak
	-Háborús korszak
	-Hadifogsági korszak

### Csak egy éjszakára

Ez a mű 1914 novemberében keletkezet háború ellenes műve. A háborúból, a keleti fontról küldte haza költeményeit, ahol átélte a háború borzalmait Przemsl-nél. A versben a harcok apokaliptikusságáról írt. A "véres víz" szimbólumot is több művében használja. A műű a romantikus és a modern stílus között ingadozik. Megszemélyesítést és felező tizenkettes verselésre épül. Az apalhelyzete a versnek viszont retorikai. Nem csak a saját, hanem katona társai nevében is szól. A költői beszéd célja a szolidaritás. 

A műben lévő "S gyilkos ólom-fecskék szanaszét röpködnek" sora jól jellemzi a művet.
A vers cím minden versszakban visszatér, ezzel mutatva , hogy bárki elmenne a frontra megtapasztalná a poklot. 
