# Élete

- Született: 1883, Szekszárd
- Középiskola: pécsi cisztercirendi gimnázium
- Egyetem: 1901, Budapest, filozófia
- Tanár volt 12 évig, aztán írói hivatásának élt
- Nyugat egyik szerkesztője
- Beválasztották a Kisfaludy-Társaságba is
- Sokszor támadták
- Idős korát betegen töltötte

# Költészete

- Poeta Doctus ("tudós költő")
- impresszionista-szimbolista
- Lírája az ideges érzékenységű nagyvárosi ember lelkivilágának tükre
- Vágyódások, panaszok, kérdések Istenhez, természethez, társadalomhoz
- Prófétaszerep vállalása

# Jónás könyve

- Operációja után írta a betegágyán (nem tudott beszélni, beszélgető füzeteket használt)
- 1938-ban jelent meg a Nyugatban
- Négy részes elbeszélő költemény
- A bibliai történet mögött szellemi önéletrajz, lírai önvallomás van
- Babits == Jónás (de nem mindenben ugyan az)
- Jelen van az irónia illetve a groteszk humor
- Parafrázis

### 1. rész

- Isten Jónást Ninivébe küldi prófétálni, de elutasítja --> menekül
- Jónás nem akart próféta lenni: fél a várostól, nyüzsgéstől, bűntől: nem akar bűnös városba menni
- Jónás hajóra száll, de a hajósok kidobják a tengerbe --> Jónás miatt van vihar
- Megeszi egy hal

### 2. rész

- 3 napig van a halban
- Csak később döbben rá a bűnére
- Gyötrő magány
- Istenhez kiált, most már engedelmeskedni fog neki
- Isten elől nem lehet menekülni
- "ki nem akar szenvedni, kétszer szenved"

### 3. rész

- Elmegy Ninivébe
- 3 napig prédikál
- Csúfot űztek belőle
- Jónás elvárja Istentől, hogy sújtson átkot Ninivére, de végül semmi se történik
- "vétkesek közt cinkos aki néma"

### 4. rész

- Istennek az emberi élet egy szempillantás
	(Jónás nem látja át Isten terveit)
- Jónás egy nagylevelű tök árnyékába ül, hogy várja a próféta beteljesülését
- Isten férget küld a tökre, ami ezért kiszárad
- "gondold végig, Jónás, hogy igazságosan vádolsz-e engem a kövér tök miatt, amely csak egy tök, egy éjjel kikelt, egy másik éjjel elszáradt, és amelyért te nem dolgoztál, nem ápoltad, nem nevelted, csak jótéteményét élvezted"
- "Te sajnálhatod a tököt, amiért nem dolgoztál, de én pedig sajnálhatom Ninivét, amely az én kezem munkája, amely évszázadok alatt épült fel, és sok nemzedék élt falai között, és sok szép korszakot is látott?"
- Magyarázat, hogy Isten miért nem pusztította el Ninivét
- Isten szándéka teljesen kiismerhetetlen az esendő, gyarló ember számára
- tök = Ninive sorsa
- Jónás túllépte hatáskörét: Nem az ember dolga, hogy ítélkezzen vagy büntessen, ez Isten dolga

### Tanulság

- A próféta nem menekülhet kötelessége elől. Nem hallgathat, ha szólnia kell.
- Babitsnak így kell hatnia az emberek eszére, hogy Isten által kijelölt úton haladjanak
- **Nem az önvád szólal meg** a Jónás könyvében, hanem **Babits belső vívódása** az erkölcsi kötelesség kiállásra késztető parancsa és a közszerepléstől visszahúzódó természete között. Ezért tekinthető **lírai önvallomás**nak a mű.

### Eltérés a bibliától

| Biblia                                                                         | Jónás könyve                                                                                                                                  |
| ------------------------------------------------------------------------------ | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| - ==Jónás kéri, hogy dobják a tengerbe==                                       | - ==Csak úgy kidobják==<br>- Meglapul<br>- A próféta esendő, mint minden ember                                                                |
| - ==A niniviek hallgatnak rá==<br>- Érthető, hogy Isten miért kegyelmezett meg | - ==Gúny és közöny==<br>- Az Úr "értehetetlen módon" kegyelmezik meg<br>- Remény: Az emberiség értékei (talán) túlélik a megáradt gonoszságot |

### Jónás

- Nem szerepel a próféta megjelölés
- Jónás nem teljes értékű próféta: inkább Isten kiválasztottja
- Hétköznapi ember
- Istennel való viszonya hierarchikus: az Úr kegyetlenül uralkodik rajta
- Nincs választási lehetősége
- Komikus, szánalmas, gyáva

### Szerkezet, stílus, stb

- Ironikus-komikus és patetikus hangnem
> [!HEY]- patetikus
> Olyan (művészi, irodalmi alkotás, emberi megnyilvánulás) amelyben pátosz nyilvánul meg/fejeződik ki; (érzelmi) hevével megragadó, szenvedélyes (hangú); lendületes, szárnyaló, ünnepélyesen emelkedett.
> [forrás](https://www.arcanum.com/hu/online-kiadvanyok/Lexikonok-a-magyar-nyelv-ertelmezo-szotara-1BE8B/p-44572/patetikus-45251/)
- Hétköznapi, nyersebb rétegből való szavak, szókapcsolatok, mondatok --> irónia eszközei
	pl: rühellé a prófétaságot; görcs hajósok; a fene vizen át; kiálts a keserves istenedhez; fogjátok és vigyétek ezt a zsidót; sós hús lett belőlem; lotykos; rongyos; szakadós ruháját; szeme vérbeforgott; olyat bődült bozontos szája
- Emeltebb, patetikus jellege: a nyelv bibliai ódonsága adja
> [!HEY]- Ódon
> Régi, a múltból fennmaradt, a hajdankor hangulatát felidéző <épület, tárgy>.
> [forrás](https://www.arcanum.com/hu/online-kiadvanyok/Lexikonok-a-magyar-nyelv-ertelmezo-szotara-1BE8B/o-o-4243C/odon-42768/)
- Nyelvi archaizmus --> régies színezet
	pl: fölkele; elbocsátá; üvölté; kiére; mené dobtál vala; csücsültem vala; ül vala
- Versformája kettős hangnemhez alkalmazkodik
	- egyenletlen hosszúságú, páros rímű, laza [jambikus sorok](https://hu.wikipedia.org/wiki/Jambikus_versel%C3%A9s)
	- sorátlépések
	- pongyola rímek
> [!HEY]- Sorátlépés / Enjambement
> Az enjambement, vagyis sorátlépés olyan poétikai alakzat, amikor a mondat vége nem esik egybe a verssor végével, hanem a következő sor elején folytatódik. Ha egymással szerkezetileg szorosabban összetartozó részek szakadnak el ilyen módon egymástól, élesebb soráthajlás keletkezik. Ez megakaszthatja a szöveg ritmusát, lendületét. A lágyabb soráthajlások inkább sodró jelleget adnak a versnek.
> [forrás](https://zanza.tv/fogalom/soratlepes)
- Isten kiválasztja Jónást, de ő megszökik
- Az Úr előbb megbünteti a prófétát, aztán megmenti
- A prófécia Ninive pusztulásáról szól, de mégsem pusztul el
- Jónás magasztos, de nevetséges is
- Latinizmus
> [!HEY]- Latinizmus
> Szószerkezetek, amelyek a latin nyelvből tükörfordítással kerültek a magyar szövegbe, ezért nem a magyar nyelvtani szabályokhoz igazodnak.
> 
> "futván az Urat" ahelyett, hogy "futván az Úr elől"
> (mert a latin "fut" igének tárgy a vonzata ("Ura==t=="), nem pedig határozó ("Úr ==elől=="))
# Jónás imája

- Egy évvel később írta a Jónás könyve után
- Két mondat

### 1. mondat

hatsoros egységben a nagybeteg költő még a régi szavak hűtlenségéről panaszkodik, melyeket sorsának szétesése, parttalanná válása hordalékként sodor magával, „mint a tévelygő ár az elszakadt / sövényt jelzőkarókat gátakat“
(ezt csak copypasta-oltam mert nem teljesen értem 😣 #FIXME)

### 2. mondat

- Ziháló versmondat
- A bizakodást szólaltatja meg
- Bátran és nem bújkálva kíván megszólalni újra.
- Közel a költő halála --> most már nem rest szolgaként, hanem követi az Isten parancsait

# Feladatok

> Ezeket a Drive-on találtam

1. Jellemezd Jónás alakját!
	- Miként jeleníti meg Babits Mihály a
	prófétát?
	- Hogyan kapcsolódik Jónás Babits Mihályhoz?
2. Fejtsd ki mit jelent a tök-példázat a műben!
	- Mit tesz az Úr
	az árnyékot adó tökkel?
	- Mit szeretne Isten tanítani, demonstrálni Jónásnak
	ezáltal?
	- Mit szimbolizál a növény?
3. Jellemezd Jónás és az Úr viszonyát!
4. Fogalmazd meg a Jónás könyve legfontosabb mondanivalóit a költői szerepfelfogás szempontjából!

# Források

- https://erettsegi.com/tetelek/irodalom/babits-mihaly-jonas-konyve-tartalom/
- https://www.arcanum.com/hu/online-kiadvanyok/MagyarIrodalom-magyar-irodalomtortenet-1/magyar-irodalomtortenet-pinter-jeno-5116/8-a-magyar-irodalom-a-xx-szazad-elso-harmadaban-2885/babits-mihaly-2D1D/babits-mihaly-elete-2D1E/
- http://onlinetesztek.eu/irodalom/erettsegi_2012_2013/04_tetel.pdf
- https://www.arcanum.com/hu/online-kiadvanyok/MagyarIrodalom-magyar-irodalomtortenet-1/magyar-irodalomtortenet-pinter-jeno-5116/8-a-magyar-irodalom-a-xx-szazad-elso-harmadaban-2885/babits-mihaly-2D1D/babits-mihaly-a-kolto-2D2E/
- https://verselemzes.hu/babits-mihaly-jonas-konyve-elemzes/
