
1.) Komédiák
Moliére forrásai: 
- ókori klasszikusok
- vásári komédia (farce)
- commedia Dell 'arté (rögtönzött színjáték)

jellemkomikum: 
- nevetség tárgya: eltorzult magatartás
- alakjain túlságosan eluralkodik egy negatív jellemvonás
- motivációja: az igazság kinyilvánítása mindenáron
- alapérték: természetesség, józan ész, mértéktartás
- polgári racionalizmus

drámaelméleti nézetek: 
- a néző tetszésének elnyerése: publikum véleménye
- alakjait nem konkrét személyekről mintázza: egy adott erkölcsi problémát ruház föl a karakterek által
- komikum: káros rögeszme --> hibára való rávilágítás
- leleplezés: a józan ész képviselői összefognak, akik győzelmet aratnak úgy, hogy nevetséggé teszik az antagonistakát (=a gonosz félt)
- "nagy csapás a bűnökre ha nevetségessé teszik őket a világ szemében"

2.) Tartuffe
- az ábrázolt, jellemprobléma: szenteskedés
- egyben veszélyes figura: motivációja a pénz és az élvezet

1-) Milyen jellemhibát testesít meg Orgon?
- nagyképűség, könnyen manipulálható, befolyásolható, naiv, hiszékeny
2-) Jellemezd Cléantot
- átlát a sziklán, magabiztosan fejti ki az igazságot, viszont a másik fél (Orgon) szűklátó vallásossághoz körőség miatt nem tudja érvényesíteni a lényeget és az igazságot.
3-) Mi a viszonya a valláshoz?
- az igaz hitet, vallásosságot nem Tartuffe képviseli, viselkedése álszent, képmutató
- egyben veszélyes alak, motivációja a pénz és az élvezet
- további veszélyforrása kiismeri áldozatát (Orgon) és ezt kihasználva manipulálja őt
- Tartuffe gyenge pontja: Elmira
- Orgon nem csak jóhiszemű, hanem teljesen vak ezért is tagadja az igazságot, mert ijesztő számára a valóság

valóság:
- szánalmasan rajong a "szent" emberért
- a király beavatkozás nélkül a végkifejlet tragikus lehetett volna
- a jó folyamatosan veszélynek van kitéve, állapota labilis, végső üzenete, hogy nyitott szemmel kell igazán megismernünk embertársainkat, kitekintően járunk el, ha számításba vesszük, hogy kinek milyen érdekei vannak
- értékkonfliktus:
- Tartuffe: család, harmónia --> látszat, álszenteskedés --> cél érték vissza állítása

Kérdések/válaszok

1.) Miként érvényesül Tartuffe-ben a hármas egység következménye?
- A darab egy helyszínen, Orgon párizsi lakásában egy nap alatt játszódik. A mű központi cselekménye egyenesen Tartuffe letartóztatásához vezet, ezért egy szálon fut a komédia története.
2.) Mi a komikum forrása Moliére drámaelméleti nézetei szerint?
- A nevetést kiváltó tényezők Moliére komédiában az eltorzult magatartásminták és az abból fakadó káros rögeszmék. (szenteskedés) A cselekmény folyamán rávilágít ezekre a negatív jellemvonásokra, sokáig hagyja uralkodni a színpadon, majd a darab végkifejletében a józan ész képviselői által leleplezi azokat.
3.) Milyen jellemhibákra találunk példát a Tartuffe-ban? Kik teljesítik meg ezeket a jellemvonásokat?
- Álszenteskedést Tartuffe, bigott vallásosságot Pernelle asszony, naivitását Orgon személyében
4.) Jellemezd alakjában az álszent személyiség jellemvonásainak részleteit hogy ismerhetjük föl? 
- számító és cselekvő, az orránál fogva vezeti, manipulálja Orgont, miután kiismerte áldozatait. Egyben veszélyes figura, mert a pénz és az élvezet motiválja, ezért pedig bármire képes.
5.) Ki a rezonőr (szócső) a darabban? Fejtsd ki ezt a fogalmat a szereplő jellemzésén keresztül!
- Cléantot, Elmira bátyja, képviseli Moliére nézeteit az őszinte és tiszta vallásosságról. A cselekménybe tettlegesen nem folyik bele, csupán a józanságra hívja föl a szereplők figyelmét bölcs szavaival. Kívülálló abból a szempontból is, hogy a többiekkel szemben szabad gondolkodás híve, szellemileg magasabb szinten áll a családtagokhoz képest.
6.) Kicsoda Dorine? Mit képvisel a darabban?
- Dorine a szókimondó komorna, aki Cléant mellett szintén a józan ész képviselője. átlát a Tartuffe alakoskodásán és igyekszik felnyitni a fiatalok szemét a hazugságokra.
7.) Hogyan bukik el Tartuffe, mi lesz a mű megoldása?
- A király beavatkozásának köszönhetően Tartuffe-t letartóztatják, így Orgon háza és vagyona a tulajdonában marad. Az uralkodó nélkül a józan ész nem arathatott volna győzelmet, így érzékelhetjük azt, hogy a szereplők hatáskörén kívülről érkező segítség nélkül a végkifejlet tragédiába is torkolhatna.
8.) Mi a darab üzenete, fő mondanivalója?
- Orgon sorsán keresztül láthatjuk, hogy a jó állandó veszélynek van kitéve, állapota labilis. A darab végső üzenete, hogy nyitott szemmel kell igazán megismernünk embertásainkat. Akkor járunk el körültekintően, ha felmérjük, hogy kinek milyen érdekei lehetnek bizonyos szituációkban.
