- Aradon látta meg a napvilágot, később a Nyugat nemzedékének részese és különböző műveket fordított. Debrecenben nőtt fel, viszont egyetemi tanulmányait Budapesten kezdte meg 1905-ben német szakon.  1909-ben abbahagyta és vissza költözött Debrecenbe, de később visszatért Budapestre. Az Esztendő, majd az Est című lap segédszerkesztőjeként, illetve Vörösmarty Akadémia titkáraként tevékenykedett. 1911-ben ismerkedett meg Lichtmarun Annával, akit 1917-ben feleségül vett. Fiatalon tüdőbajban halt meg.

- Költeményei elégikus hangvételűek, leginkább az inpreszionuzmus sajátosságait mutatja

- Esti sugárkoszorú(1923):
	- Három versszakból alló költemény, szerelmes vers, a magyar hitvesi költészet egyik legszebb darabja.
	- A sorai egy esti séta benyomását és egy azokból létrejött költői vallomást rögzítik.
	- A címben is kiemelt fényjaték átlényegíti olyan látomássa, amelyet az átmenetiség, a hatások elmondására utal
	- A második verszak az első szakasz "alig volt fények földi mása" tapasztalatából indul el
	- Ez a különleges érzéklési mód engedi szinte  
	- Az a különleges érzékelési mód engedi szinte tapasztalásként észlelni az alkonyi jelenlétet
	- 3. versszak az égi láttomástól feleszmélő, beszélő mint a foldi érzést valja megszentesültnek
	- a vers nem csak a teret hanem az időt kitágítja-->ezzel a szerelem hatalmát visszhangozza

- Isten oltó-kése:(1928)
	- műfaja: létösszegző mű
	- hangvétele elégikus
	- a második sorban a lírai én Istent szólítja meg--> a beszélő egész életében pénz, siker, egésség hiányában szenvedett.
	- második versszak a lírai én a szenvedéseit, a bordái közé szúrt a szivéig elérő fájdalom formályában tapasztalja meg. 
	- harmadik versszak: a szenvedései értelmének megtapasztalását és belátását biztosítka
	- zárlat: a beszélő megértett, meghatározott és elviselt szenvedésiről ad számot
	