### A jel fogalma, tulajdonságai

A jelekkel foglalkozó tudományág a szemiotika. A jel érzékszerveinkkel tapasztalható, látható, tapintható, érzékelhető fizikai jelenség. A jelek tájékoztatnak, eligazítanak bennünket a világban. Bármilyen jelenség lehet jel, ha az valahol jellé válik, jelként működik, és jelként fogják fel. Tehát jelnek csak a jelenség tekinthető, amelynek a jelet használó csoport által elfogadott jelentése van. Ez a jelentés többnyire közmegegyezésen (konvencia) alapul. A jelek sohasem önmagukban vannak
jelen, hanem más jelekkel együtt. Így egy jel több jelrendszernek lehet a tagja. (pl: a piros szín mást jelent az arcon megjelenve és a közlekedésben). A jelek kultúránként eltérhetnek. (pl.: a gyász színe, a igenlő fejbólogatás, az üdvözlés, stb.) A jel definíciója: a jel egy önagán túlmutató, érzékszervekkel felfogható tárgy vagy jelenség. A legegyetemesebb, mindenki által leggyakrabban használt jelrendszer a nyelv.
##### A jelek közös tulajdonságai:

- Érzékszerveinkkel felfogható (tapintás, szaglás, ízlelés, hallás, látás)
- Önmaguknál többet jelentenek
- Általánosító szerepük van
- Adott közösség minden tagja elismeri
- Jelrendszer tagja
- Az emberi érintkezésben valósulnak meg
- Szerepét az emberi érintkezésben tölti be.
- yelvi jel összetevői, felépítésük:
- Jelölő/jeltest (pl.: hangsor, betűsor, papír)
- Jelölt/jelenség (fogalom, amire pl. a hangsor vonatkozik)
- Jelentés (valóság, absztrakció miatt a jelenségnek tulajdonítanak)

### A jeleket csoportosíthatjuk:

1. Eredetük szerint:
	- Természetes jelek (szimptómák): nem emberi (fizikai, kémiai jelenségek, időjárás, tünetek, természeti jelenségek)
		- tűz- füst
		- fa— moha
		- virág — illat
		- felhő — eső, villám, dörgés
		- hulló falevél — ősz
		- láz — pirulás, sápadás
		- valaki elpirul — az azt jelenti, hogy zavarban van
		- valaki könnyezik — az azt jelenti, hogy szomorú
		- valaki megőszül — az azt jelenti, hogy öregszik
	- Mesterséges jelek (szignálok): Olyan jelek, amelyeket már az emberek hoztak létre közmegegyezéssel valaminek a jelölésére. Ilyenek például az írásjelek, közlekedési táblák, karjelzések, kotta, grafikon, számok, vegyjelek, stb.
	- nyelvi jelek
	- nem nyelvi jelek (pl.: mimika, testtartás, gesztikuláció, tekintet)
1. A jel és a jelölt dolog viszonya alapján (Pearce-modell):
	- IKON - a jelölt és a jelölő között valamilyen hasonlóság van:
		- maga a jel hasonlít arra, amit jelöl
		- pl: a meteorológiai jelek az időjárás jelentésben hasonlítanak az adott időjárásra, térkép, fénykép, rajz
	- INDEX - logikai kapcsolaton alapuló jel (a jelölt és a jelölő között valamilyen kapcsolat van: ok-okozati, térbeli, időbeli, logikai):
		- pl: az autók indexe is ilyen, amikor villog a kis jobboldali lámpa, az azt jelenti, hogy jobbra akarok fordulni, ilyen az útjelző nyíl is -> mutatja az irányt
		- közlekedési táblák, sípszó, telefoncsörgés, nyilak, turistajelzések
	- SZIMBÓLUM - ha nincs kapcsolat jel és a jelölt dolog között
		- csak a közmegegyezés, hagyomány miatt tudjuk mit is jelent
		- pl: zászlók színei, fekete gyászszín, címer, nyelvi jelek, matematikai jelek, karikagyűrű, galamb, olajág, kard, színek

##### A legnagyobb szintű nyelvrendszer az emberi nyelv!

#### A nyelvi jelek rendszere:

- Lépcsőzetesen épül fel.
- A legkisebb nyelvi jel a szóelem (morféma -> szótő, szótoldalék)
- a szavak olyan alkotóelemei, melyek jelentéssel bírnak
- két típust különböztetünk meg:
	- tőmorfémat fogalmi (pl: szép, asztal, olvas) vagy viszonyjelentésük (pl: és, után, se) van
	- toldalékmorféma: viszonyjelentésük van (pl: -ság/-ség, -k)
- Nyelvi jelek a szavak (lexémák) is (szótó--toldalék-szóalak, a szótárban található szavak)
- A lexémák és a morfémák együtt szintagmát alkotnak (szószerkezet, pl: piros sapka — jelzős szintagma, könyvet vásárol
- tárgyas szintagma, de ide tartoznak az összetettebb szószerkezetek), ezek mondatokat alkotnak (gondolatsintonáció egésze) — szöveg (összefüggő mondatok, már a beszéd, és nem a nyelv része)
- A beszédhangok (fonémák) nem nyelvi jelek, nincs jelentésük
- jelelemek: belőlük épülnek fel a szavak
- jelmegkülönböztető szerepük van: kerek/kerék, örül/őrül
- Számos jelrendszer létezik
- Legegyetemesebb jelrendszer a nyelv
- Társadalmi jelenség, mert a társadalom hozza létre (mesterséges jelek) és a társadalom nem létezhet nyelv nélkül, bárki
- ajátíthatja
- A nyelv jelek sokaságából és az ezeket rendszerező nyelvi szabályokból áll
- Ugyanazt a dolgot más-más nyelveken különbözőképpen nevezik. (pl: ló — horse — Pferd)

A nyelvi jelekhez több jelentés is fűződhet
- azonos alakú szavak — nincs kapcsolat a jelentések között, pl.: vár, mint várakozik és mint épület
- többjelentésű szavak — van kapcsolat a jelentések között, pl: zebra, mint állat és mint átkelőhely, a hasonlóság a csíkok
- egy fogalmat többféle jellel is jelölhetünk (pl.: rokon értelmű fogalmak, pl: kutya, eb, blöki, öleb)
- nyelvi jelek többsége szimbolikus jel, kivéve a hangutánzó szavak (pl. kakukk, zúg, pattogás) és a hangulatfestő (pl: cammog, pepecsel, matat, bamba)
- Nem nyelvi jelek a szóbeli kommunikációban: hangjelek, tekintet, arcjáték, gesztusok, testtartás, térközszabályozás, a külső, a csend.
- Nem nyelvi jelek az írásbeli kommunikációban: elrendezés, margó, tagolás, sorok, sortávolság, betűköz, betűtípus, színek, keret, javítások
- Minden jelnek számít, aminek jelzésértéket tulajdonítunk, illetve a kommunikáció szándékával akarunk felhasználni
- Jel lehet az öltözködés, a hangok és a testnyelv is. Egy speciális jelrendszer, amit a vakoknak találtak ki, a Breille-írás.