A kisebbség fogalma

A nem anyanyelvi területen élő népcsoportokat hívjuk kisebbségnek. Nemzetiségi, nyelvi és vallási kisebbségekről
szoktunk beszélni. A kisebbségek kulturális autonómiára törekednek (kultúrájuk, művészetük, vallásuk szabad,
anyanyelven való gyakorlása; anyanyelvi oktatás az óvodában, iskolában, esetleg egyetemen; az anyanyelv használatának joga
a közéletben, anyanyelvi névhasználathoz való jog, anyanyelvi tömegtájékoztatás stb).

A határon túli magyarok csoportjai

A világon kb. 14 millió magyar anyanyelvű ember él. Magyarország határain túl kb. 4 millió ember tekinti magát
magyarnak, közülük legtöbben Kárpát-medencében, a történelmi Magyarország területén élnek.

A magyar nyelv anyanyelvi beszélőinek számát tekintve a világ közel 6000 nyelve közül a negyvenedik hely körül áll, a
67 európai nyelv sorában a tizenkettedik helyet foglalja el. A magyar anyanyelvűek ma két nagyobb tömbben élnek.
Magyar népesség lakja a mai Magyarország területét és a magyar-német illetve magyar-horvát nyelvhatárnak a kivételével
a határral érintkező keskenyebb-szélesebb sávot is. Ezen a területen hozzávetőlegesen 12-12,5 millió magyar él. A másik
összefüggő magyar nyelvterület a Székelyföld, ahol mintegy 900 ezer magyar anyanyelvű (túlnyomórészt székely) él.

A magyarországi és a székelyföldi összefüggő magyar nyelvterületek mellett kisebb nyelvszigeteken, azaz
szórványokban él a magyarság Ausztriában [Burgenland-banl, Szlovákiában [Felvidék], Ukrajnában [Kárpátaljal,
Romániában [Erdélyben] és Jugoszláviában [a Vajdaságbanl. A történelmi Magyarországon kívül is élnek magyar
anyanyelvűek, legtöbben az Amerikai Egyesült Államokban. Jelentős magyarlakta települések vannak Kanadában, Brazíliában,
Argentínában, Ausztráliában. Sokan pedig más európai államokban élnek, pl. Németországban, Franciaországban,
Svédországban, Nagy-Britanniában.

TÖRTÉNELMI KISEBBSÉG BEVÁNDORLÓ SZÓRVÁNYMAGYARSÁG
MAGYAROK
A történelmi A Kárpát-medencén kívül. Nem magyar anyanyelvű
Magyarországtól elcsatolt — élő magyarok. Gazdasági, — állam hatósága alatt egy
területeken élő magyar politikai vagy egyéb tömbben élő magyar
kisebbség a Kárpát- okokból hagyták itt közössége.
medence területén. lakóhelyüket. Sokan 1956-
Őshonos magyarság, ban vándoroltak el.
évszázadok óta eredeti Legrégebben elvándorolt
lakóhelyükön élnek, pl. csoportjuk a moldvai
Erdélyben, csángók, akik a 13.század
Burgenlandban. végén hagyták el Közép-
Erdélyt.

A kisebbségi helyzetben lévő nyelvcsoportok jellemzője

Az egyik nyelvet inkább a családi, köznapi, személyes kapcsolataikban használják, míg a másikat a munkahelyen, az iskolában
és a közéletben. Ha a két nyelv ismerete nem azonos szintű, úgy megindul a szókölcsönzés az erősebből a gyengébbe. Olykor
a nyelvtani rendszerre és a kiejtésre is hat (pl. moldvai csángók — román és magyar).

A határon túli magyar nyelvhasználat típusai

A határainkon kívüli magyarság döntő többsége kétnyelvű, az emigráns (bevándorló) magyarok a saját nyelvükkel nem is
boldogulnának. Ez azt jelenti, hogy a magyar nyelvközösség harmada kétnyelvűnek tekinthető, egy statisztika szerint az
1980-as évek elején 4,5 millió volt a kétnyelvű magyarok száma. A magyarul is beszélő két- és többnyelvűek nyelvpárok
szerinti gyakorisági listáján a magyart az első öt helyen a román, a szlovák, az angol, a szerb és a német nyelvekkel
beszélik együtt. A kétnyelvűség természetes velejárója, hogy a mindenkori második nyelv hatással van a kétnyelvűek
anyanyelvi nyelvhasználatára is, azaz a másik nyelvből szavakat, szerkezeteket stb. vesznek át.

Kettőnyelvűség Egy nyelvnek két különböző változatát sajátítjuk el.(pl. a köznyelvet és egy
nyelvjárást).

Kétnyelvűség(Két különböző — — Egyéni kétnyelvűségkétnyelvű lesz az a gyerek, akihez más nyelven beszél az anyja

nyelvet használ valaki.) és az apja.
Közösségi [kollektív] kétnyelvűségA kisebbségi helyzetben lévő nyelvcsoportok
jellemzője. Az egyik nyelvet inkább családi, köznapi, személyes kapcsolataikban
használják, míg a másikat a munkahelyen, az iskolában és a közéletben. Ha a két nyel
ismerete nem azonos szintű, úgy megindul a szókölcsönzés az erősebbtől a
gyengébbe. Olykor a nyelvtani rendszerre és a kiejtésre is hat.

Kevertnyelvűség Nem állapítható meg, hogy a két nyelv közül melyiknek a nyelvtani rendszerét,
szókincsét stb. használja valaki, annyira összeolvadt használatuk az illető
nyelvhasználatában. (Kevert nyelvet használ)