Arany János már nagyon fiatal korában, 3 évesen tudott olvasni, egy "zseni" volt. Több nyelven beszélt, így ez lehetővé vált számára, hogy vándorszínész legyen. Életét nagyban meghatározta a szabadságharc és barátsága Petőfi Sándorral.

Arany Jánosnak 4 korszakát lehet elkülöníteni: 1847-48-ig életképekkel foglalkozott, 1848-52 közt népes hangú történeti balladákkal, 1852-60 közt voltak a nagykőrösi balladái, mint például V. László, Szondi két apródja, Ágnes asszony, Walesi bárdok, majd élete végén az Őszikék.

A ballada egy nép- és műköltészeti epikus műfaj, mely a lírai és drámai elemeket is tartalmazza, a cselekménye sűrített. Célja és témája a lelkiállapot változásainak ábrázolása. Építkezése szerint drámai jellegű, néha tragikus.

Az Ágnes asszony az egyik nagykőrösi balladája. A cím kijelöli a ballada központi figuráját. Az Ágnes név jelentése tiszta, szűzies, de a műben ezek ellentétesek a cselekedettel, hiszen Ágnes gyalázatos bűnök terhét viseli: házasságtörés vagy akár gyilkosság. Viszont nem egy elvetemült bűnözőről van szó, hanem egy részvétet kiváltó emberről. Ennek az az oka, hogy a ballada során kiderült számunkra Ágnes vágya: meg akar tisztulni, feloldozást akar nyerni, viszont tudjuk azt is, hogy ez lehetetlen.

Arany a vers indításakor egy leleplező szerkezetet készít elő. *Ágnes véres lepedőjét mossa a patakban.* Megjelenik a főszereplő, a gyanút keltő tárgy és a viselkedése.

A ballada indítása előtt történik meg a bűncselekmény, majd a mű előre haladásából szerzünk tudomást arról, hogy mi történt, kik követték el a bűnt, és mi a büntetés illetve a bűnhődés.

Az első versszak még kétszer ismétlődik a vers folyamán pici változtatással. 1. vsz.-ban Ágnes a gyilkossága után a véres lepedőjét próbálja tisztára mosni. 20. vsz.-ban "újra", "tiszta leplét", Ágnes lelkén van az a folt, amit ő az anyagon lát. 26. vsz.-ban "régi rongyát", az idő múlását erősíti meg, ezzel bebizonyosodik hogy életfogytig tart a büntetése.

Az 5-7. versszak a rémlátomásokról, és a félelem megőrüléséről szól.

A 8-19. versszak közt a bírák észreveszik a téboly jeleit, ezért nem indulatosak, hanem "szánalommal néznek rá", de a feladatuk, hogy ítéletet hozzanak, és törvény szerint járjanak el: Ágnest életfogytiglani börtönre ítélték. Itt véget is érhetne a ballada, de Ágnes őszinte, és lelkiismeret-furdalásból a "bölcs törvényszék" felismeri Ágnes őrületét. A lelkiismeret-furdalás a legnagyobb büntetés, ilyet még a törvények sem tudnak hozni.

A 21-25. versszak közt az isteni büntetés jelenik meg. Végtelenbe vesző bűnhődés, szűnni nem akaró lelkiismeret furdalás. Mindezt erősíti a refrén, erőt kér, fohászkodik.

Az ellentétek a balladában, "véres" —><— "fehér", "vérjel" —><— "tiszta lepel", Bűn —><— ártatlanság. Nem lehet a bűntől megszabadulni, az ember lelkén örökké megmarad. Metafora, "liliomról pergető harmat" ---> Ágnes könnyei. Ellentét, "hő napon ég" —><— "fagyban kékül". Metonímia, "nem holló, nem is ében" —> fekete szín

https://erettsegi.com/tetelek/irodalom/arany-janos-nagykorosi-balladak-agnes-asszony-v-laszlo-elemzes/