Kosztolányi Dezső az Édes Anna megírásakor, mint íróként és magánemberként is megszenvedte a kor megpróbáltatásait. Véget ért az I. világháború, Magyarországot feldarabolták, Ady Endre meghalt és egy proletárdiktatúra véget ért az országban.

A mű cselekménye 1919 és 1922 közt történt, a Tanácsköztársaság bukásával kezdődött. A cseléd 9 hónap szolgálat után öli meg a gazdáit, Vizyéket. A gyilkosság több szempontból is jelentős, Vizyék elérik szociális pályájuk csúcsát és Anna elérkezik a tűrőképességének végső határáig.

A művet két féle regényként lehet értelmezni, lélektani regény, hiszen az örök emberi természetről tesz tanúbizonyságot, és egzisztenciális regényként, hiszen az emberi lét mélyebb összefüggéseit feltáró, a lét titokzatosságát sugalló számvetés.

A mű expozíciójában bemutatja a Vizy házaspárt és Annát. A bonyodalom ott kezdődik, hogy Anna megérkezik a Vizyékhez. A fordulat a Jancsi Annával való kalandja. A bonyodalom ott fokozódik, hogy Anna megpróbál elmenekülni a sok megaláztatás miatt (a magzat elhajtása, Jancsi flörtje Moviszternével). A tetőpont az amikor Anna megöli a Vizy házaspárt. Majd a megoldás, ahol Anna börtönbe kerül.

Anna 19 éves és egy egyszerű lány. A cselédkönyve alapján római katolikus vallású, kék szemű, szőke hajú (Kosztolányi úgy mutatja be, hogy azt a cselekménybe beépíti). Szorgalmas, tiszta lelkű (egy pontig), engedelmes munkás nő. Idegességét nem osztja meg másokkal némaságba burkolja. A kor tipikus alakja a cseléd, egyfajta státusszimbólum a 20-as, 30-as években. Gyakran tragikus helyzetük a vidékről felkerülő lány gyakran ki van szolgáltatva.

Annának három különböző lelki és szociológiai dimenzióját figyelhetjük meg. Az első az, mikor oda került a Vizy családhoz, teljesen jól érezte magát, nem érezte terhesnek a szolgálatot. Kiélhette az anyai ösztöneit, bármennyire is nem házasodhatott, és nem lehetett gyermeke. A második miután megtörtént Jancsival a kalandja és a magzatot elvetetik. Majd az utolsó mikor kitör belőle minden feszültség és legyilkolja az egész családot, és a rendőr aki leszidja és letartóztatja közel érzi magához.

Édes Anna és Vizy Angéla közt párhuzamot lehet felvélni Angéla elveszíti gyermekét, Anna pedig világra sem hozhatja gyermekét. Angéla férje elhidegül tőle, mikor gyászában a legnagyobb szüksége lenne rá (elveszítette lányát, Piroskát). Annát pedig Jancsi elcsábítja és kihasználja. Angéla házassága csak látszat házasság, férje rendszeresen csalja. Anna még házasságot sem köthet, kiszolgáltatott helyzetben van. Angéla szociális felemelkedésük csúcsán (férjét előléptetik) összeomlik. Anna pedig a szenvedései tetőfokán személyisége szétesik, már nem ura önmagának, így gyilkol. Vizy Angéla és Édes Anna keresztneve A-val kezdődik, ami szintén lehet egy párhuzam.

