
# Oroszirodalom a 19. század második felében

- Szerb Antal szerint az orosz irodalom Puskinnal kezdődik
- 1850-es évektől emelkedik a világirodalmi színvonalúvá-->epikus hagyományt teremt
- háttere: az Orosz Birodalom erőszakosan visszafogta a fejlődést a nemeso származású értelmiségben kialalkult a feleslegesség érzése(felesleges embertípus)
- lassú modernizáció indul meg Oroszországban
- újjabb két kérdés merül fel
	- uralhatóak-e a történelmi folyamatok
	- Az önmegvalósításnak van-e tere
- alkotók erre keresik a választ: Gogol, Tolsztoj
	- Az utóbbi kérdésre keresik a választ
		- A társadalomba hogy illeszkedik be az ember?
		- A kül és belvilág egynesúlya hogyan teremtődik meg?
- Dosztojevszkij a másik vonalat képviseli
	- tudatot helyezi előtérbe
	- az első pszichológiai regény: Bűn és bűnhődés


# Dosztojevszkij (1821-81)

### Élete
 
- nehéz sorsú orosz író, akinek rengeteg szenvedés jutott osztályrészül
- Moszkvában született egy városi szegénykórház orvosának gyermekeként. 
- Apja despotikus(zsarnokoskodó), fukar  és gonosz ember volt, aki megnehezítette családja életét(jobbágyival is kegyetlenkedett) majd azok 39-ben agyon verték ami sokkolta írónkat(18 volt ekkor)--> epilepsziás roham
- apja kívánságára a hadmérnüki pályát választotta, el is végezte de madj át állt az irodalomra
- Főként Belinszkij és a francia utópista szocialisták hatására 1847-ben csatlakozott az ateista-szocialista Petrasevszkij-körhöz. Tevékenyen részt vett ebben a mozgalomban és egy illegális nyomda létrehozásában, ezért 1849-ben letartóztatták. Ez kettétörte írói pályáját, melyben tíz év kényszerszünet következett.
- kis is végezték volna őket de a kivégzés közben megjött a kegyelmi rendeletet--> négy év szibiréiai számüzetés
- személyes élménye a kivégzésről a Bűn és Bűnhődés c. regényben is megjelenik
- A Bűn és bűnhődésben a szibériai fegyenctábort saját tapasztalata alapján írja le--> felfedezte, hogy a szenvedés képes megtisztítani az embert
- szabadulása után katonai szolgálatot teljesített 5 évig
- Az 1860-as évektől jelentek meg Dosztojevszkij nagyregényei, népszerűsége az 1870-es években már túlszárnyalta Tolsztojét és Turgenyevét is. 1867 és 1871 között feleségével bejárta Nyugat-Európát.
- 1881. február 9-én halt meg Szentpéterváron. Halála napján korán reggel közölte feleségével, hogy ma meg fog halni. Elkezdte olvasni az Evangéliumot, és csendesen, nyugodtan eltávozott az élők sorából. 

### Bűn és Bűnhődés

sztori: a regény főhőse, Raszkolnyikov gyakorlatilag egy
pszichológiai kísérletnek veti alá magát. Megöl egy idős uzsorásasszonyt, hogy megtudja, valóban a rendkívüli emberek fajtájához tartozik-e, akiknek -
Raszkolnyikov elmélete szerint - joguk van megszegni az erkölcsi törvényeket, mert ők az emberiség jótevői. Ha a lelkiismerete el tudja viselni a bűn súlyát, az annak a jele, hogy ő is felsőbbrendű ember (mint pl. Napóleon).

### Korstílus: realizmus

témája a világnézeti értékrendek összeüteköztetése
Dosztojevszkij hősei nem társadalmi típusok, azaz nem társadalmi helyzetük miatt érdekesek, hanem : gondolkodásuk, világlátásuk, önértelmezésük — miatt. Viselkedésüket sem társadalmi helyzetük határozza meg, hanem az eszme, amiben hisznek. Emiatt sokkal kötetlenebbek a realista regényhősöknél.

### Műfaj: több műfaj ötvözete: lélektani regény, eszmeregény, polifonikus regény, detektívregény

- lélektani regény: a szereplők belső állapotát, vívódását helyezi a közzéppontba, a lélek legmélyebb rétegeit igyekszik a feltárni.
- eszmeregény (vagy filozófiai-ideológiai regény) - egy olyan gondolatot, kérdést, problémát, eszmét állít a középpontba, amely foglalkoztatja a szerzőt és/vagy a kor emberét. 
- polifonikus regény (görög: ,polü"t,phoné" - ,sok hang) - A polifónia eredetileg zenei műszó: a többszólamúság egy fajtája. A polifonikus regény mint elnevezés Mihail Mihailovics Bahtyin orosz irodalomtudóstól származik. Olyan regény, amelyben nem egy, a történeten kívül és felül álló értékrend és eszmevilág uralkodik, hanem több, egymással egyenrangú szólam vitatkozik egymással.
- detektívregény - a Bűn és bűnhődés kötődik a bűnügyi történet hagyományához, de valójában nem krimi. Megtalálhatók benne a krimi kelléktárába tartozó elemek (gyilkosság, tettes és áldozat, nyomozás, vallatás, a bűnös letartóztatása és elítélése), de nem egy bűntény felderítése áll a regény középpontjában, hanem egy elmélet és annak bizonyítása a gyakorlatban.