
- Expresszionizmus (1905–1925)
- Fauvizmus (1905–1907)
- Futurizmus (1909–1944)
- Absztrakt művészet (1910–)
- Dadaizmus (1915–1922)
- Szürrealizmus (1924–1945 de elemeiben napjainkig is)

Az avantgárd:

A 20. század kultúráját valójában többféle stílusirányzat határozta meg. Ezeket a stílusokat az avantgárd szó alatt foglalhatjuk össze. A szó jelentése: előőrs. Az irányzatok születésének az oka az volt, hogy a folyamatosan változó világban a művész nem látta a hagyományos művészet és kultúra értelmét, célját, s radikálisan meg akarta újítani a művészetet és a társadalmat. Az avantgárd jellemzői:
	- Megváltozik a **művész és tárgy viszonya**(megváltozik szubjektum és objektum): a világ többértelmű, felfgohatatlan, a műváész a kaotikus vilégban a lényeget keresi, az ismeretlen összefüggéseket
	- **megváltozik a tér és idő hagyományos ábrázolhatósága**: tér és idő egybeforr. A művész úgy érzi, hogy műve szaggatottságával, pontszerűségéve, töredékességével kell érzékeltetnie a szaggatott világot.
	- **szét akarja rombolni a művészetek hierarchiáját**, a magas és alacsony, az arisztokratikus és a populáris művészetet elválasztó falat. Érdeklődik a cirkusz, a varieté, a tornaünnepélyek és a mozi iránt.
	- el akarja törölni a határt az egyes művészeti ágak, illetve a műnemek és műfajok között



Az avantgárd irányzatai

Futurizmus:
- Idő: 1909 (Marinetti első futurista kiáltványa) — 1944 (az olasz fasizmus vége)
- Hely: Olaszország, Oroszország illetve Szovjet-Oroszország

- Általános jellemzői: A modern nagyvárosi élet, a technika, a sebesség sajátos kifejezőeszközeinek keresése. Eszményképe a konvencióktól nem befolyásolt, a múlt értékeitől akár erőszakosan is megszabaduló ember.

- Irodalom: Az íráskép extrasága, a nagybetűk és a központozás elhagyása,
  matematikai és zenei jelek alkalmazása, képversek, összefüggéstelen hang- és szócsoportok, az ún. szabad szavak.

Expresszionizmus:

- Idő: 1905-20. :
- Hely: Németország !
- Két jelentős csoport: Die Brücke (1905, Drezda), Der blaue Reiter (1911,
  München). !
- Két folyóirat köré csoportosultak: Der Sturm, Die Aktion. !
- Általános jellemzői: Az ember belső élményét, legtöbbször szorongó !
  látomásait igyekszik kivetíteni. Erős társadalmi elkötelezettség. Az emberért való szociális-egzisztenciális aggódás és háborúellenesség jellemzi. !
- Irodalom: Extatikus metafora- és igehalmozás, a hagyományos logikát:
  felborító csapongó mondatfűzés, látomásos képalkotás. Képviselői: Georg :
  Trakl, Brecht, Gottfried Benn (líra); Georg Kaiser, Ernst Toller, Brecht (dráma). — :

Kubizmus:

- Idő: 1907 (Picasso: Avignoni kisasszonyok) — 1920

- Jellemzői: Elsősorban képzőművészeti irányzat. A jelenségeket geometriai
  formákra bontani, lehántani a dolgok esetleges, véletlenszerű külső   formáját, és felfedezni belső törvényszerűségeit.

- Kiáltványa: Apollinaire: Kubista festők című írása (1913)

- Festészet: előfutára Cézanne, főbb képviselői Picasso, Brague, Gris.

Dadaizmus(franci dada vagy orosz da-da igen, igen vagy semmit nem jelent csak véletlenszerűen nevezték így magukat: amelyik szónál a lexikon kinyílt)

- Idő: 1916 (Tristan Tzara első dadaista kiáltványa) — 1923

- Hely: Svájc, Franciaország, Németország, USA (létrehozói a háború elől
menekülnek Svájcba)

- Jellemzői: a háború okozta kiábrándultság, végletes elvetése és tagadása mind  a polgári világnak, mind a művészetnek. Az esztétikum helyett és felett az élet áll, a gesztus, a botránykeltés a fontos.

- Irodalmi képviselői: Tristan Tzara, André Breton, Louis Aragon, Paul Éluard.
- Képzőművészet: A képek egymásmellé szeletelt, ragasztott hulladékokból, fényképekből, fényképkivágásokból állnak, előlegezve a fotómontázst, párhuzamosan haladva a filmes montázstechnikával.

Szürrealizmus(francia surréalisme valóságon túli szóból):

- Idő: 1923. (André Breton első szürrealista kiáltványa) — 1944. (Breton
feloszlatja)

- Hely: Franciaország

- Az első mozgalmak kifulladása után lép fel, szintetizáló, összefoglaló
törekvéssel. Célkitűzését André Breton, a mozgalom vezetője fogalmazza meg:
föloldani a cselekvés és az álom közti jóvátehetetlen szakítás nyomasztó
eszméjét". Azaz — mint oly sokan a XX. század első fele értelmiségei közül — a
társadalmi praxis tekintetében Manx, a lélektan területén pedig Freud tanait
követik, kettejük összebékítésére törekszenek.

- Irodalom: A valóságot, a lényeget a tudat minél teljesebb kikapcsolásával, a  lélek mélyrétegeiben keresi. Ehhez a legjobb eszköz a freudi klinikai gyakorlatból vett automatikus írás, illetve a félálomban történő írás. A szürrealista vers központi eleme a kép. Sajátossága a képalkotásnak, hogy az egyes képek összetevőit, illetve a különböző képek közötti távolságot a végtelenbe tágítja, az asszociáció ívét ad absurdumig feszíti. Előfutáruknak Lautréamont meghatározását vallják, akinek jellegzetes hasonlata volt a .szép, mint egy varrógép és egy esernyő véletlen találkozása a műtőasztalon".
- Irodalmi képviselői: Breton, Aragon, Éluard

Az avantgárd továbbélése: a neoavantgárd
Az 1945 után fellépő avantgárd irányzatok átfogó megnevezése. Az 1960-as évektől új sajátosságokkal jelentkezik, elsősorban a popfilozófiához kapcsolódva:



