# Kossuth Lajos állt a szabadságharc élére

- liberális
- cél a hadsereg megszervezése
- 1848\. június —> nép képviselte választások
	- összeül az országgyűlés —> Kossuth beszéde
	- 200 ezer fős hadsereget kér + a fenntartásához szükséges pénzt az országgyűléstől, megszavazzák
	- Kossuth-bankó —> első magyar papírpénz

# Az osztrákok a nemzetiségieket használják fel a magyarok ellen —> délvidéki szerb felkelés

- szept. 11. Jellasics vezetésével átkelnek a Dráván, és megtámadják Magyarországot a horvátok
- szept. 29. Pákozd —> Magyar győzelem - Móga János a Magyar csapatok fővezére
- Jellasics a csapataival nyugat felé hagyja el az országot, a Magyar sereg a határnál megáll
- okt. 6. Bécsi forradalom - leverik (és most már ráérnek a magyarokkal harcolni)
- okt. 30. Schwechat - Magyar vereség
- Windish Gratz - császári csapatok fővezére
- Magyar kormány lemond
- megalakul az Országos Honvédelmi Bizottmány —> feladata a védelem megszervezése
- elnöke: Kossuth Lajos

Erdélyben Bem József vezeti a sereget —> 49 márciusra Erdély felszabadul

# 1848. dec.: Lemondatták V. Ferdinándot

- Ferenc József az új uralkodó
- —> megindul az osztrák támadás
- Görgei Artúr vezetésével a feldunai hadsereg nem vállal csatát, hanem visszavonul
	okok:
		- képzetlen hadsereg
		- nagy túlerő
		- konfliktus Kossuthtal
- Percel Mór - Mórnál bocsátkozik harcba, vereséget szenved
- A kormányzat Debrecenbe költözött

# 1849. jan.: Váci kiáltvány (Görgei adja ki)

- cél: a tisztek lelkiismereti válságának megoldása
- a hadsereg szakszerű irányítását követeli

# Felvidéki hadjárat

- cél: a császári főerőket elvonni Debrecen felől
- Észak felé, Felvidék irányába követik Görgei seregét

# Febr. 5.: Branyiszkói-hágó Guyon Richárd

- Kápolnánál egyesül a három Magyar seregtest, Damjanich János, Klapka György

# Febr. 26-27.: Kápolnai csata —> Magyar vereség

- erőviszonyok megegyeznek
- Dembinski Henrik
- W. jelentése eltúlozza a győzelem jelentőségét
- —> olmützi alkotmány: Magyarország a birodalomnak csak egy tartománya

# Tavaszi hadjárat

- Hatvan, Tápióbicske, Isaszeg, Vác, Komárom
- Buda ostroma május 4-21. —> Buda felszabadul

# 1849. ápr. 14.: Függetlenségi nyilatkozat

- Habsburg ház trónfosztása
- függetlenség kimondása —> Debrecen
- Kossuth lesz a kormányzó

# 1849. máj. 9.: I. Miklós kiáltványa

- a [Szent-Szövetség](https://hu.wikipedia.org/wiki/Szent_Sz%C3%B6vets%C3%A9g) értelmében 200 ezer fős sereg érkezik Magyarországra
- fővezére: *Ivan Fjodorovics Paszkevics-Erivanszkij* (*Иван Фёдорович Паскевич, граф Эриванский*)
<br>

- Két lehetőség a Magyarok előtt:
	1. Komáromnál csapást mérni az osztrákokra
	2. erők egyesítése Szegedtől délre
<br>

- júl. 31. Segesvár - Erdélyi hadsereg veresége
- aug. 9. Temesvár - Magyar vereség
- Kossuth átadja a hatalmat Görgeinek —> teljhatalom
- aug. 13. Világos - Görgei az oroszok előtt teszi le a fegyvert, hogy a tisztek autonómiát kapjanak
- okt. 2. —> bevehetetlen erőd Komárom —> Klapka György
- Vidini levél —> Kossuth Görgeit nevezi árulónak
- A megtorlást *(Julius Jakob Freiherr von) Haynau* végezte el
