
A trianoni trauma kiszolgáltatottságot, igazságtalanságot, nyugtalanságot és fájdalmat hozott a magyar nép fölé. Az itthoni és a külföldi magyarságot a kultúra, szokások kapcsolják össze, amely kibontakozik a történelem, illetve a művészetek területén, a kollektív tudat érzése, melyet millió összetört szív érez egyaránt. A kor számos költője versekben, novellákban fogalmazták meg érzelmeiket, melyeken annyi ártatlan, sértett személy érzését, gondolatát foglalták össze, 1920 után. A jelenség tetten érhető Juhász Gyula Trianon, Tóth Árpád a Tejút alatt, illetve Karinthy Frigyes Levél című művekben.

A Trianon című alkotásban a „mert nem lehet feledni, nem, soha” sor ismétlődik, egy nyomatékosító szerepet tesz ki, amely a feledés lehetetlenségét bontakoztatja ki. Felszólítás, az olvasót gondolatáradattal árasztja el, a probléma, melyet föl sem kell vetnie, azonban a fájdalom végig vonulását követhetjük. Tovább viszi, területeket például városokat, tájakat, említ „Nagybánya”, „Pozsony”, „Verecke”, „Kárpátok”, ezzel emlékezteti az el nem múló gyötrődést, az ország helyeinek elvesztését, melyet feledni sosem lehet. A kor számos hírességét megemlíti, amely a közösség beavatását jelenti, akik egykor sokat tettek az országért és az érzést osztani tudják vagy tudták. Megjelent egy Bibliai utalás, a föltámadás, amelyet egy kérdéssel tesz fel, melyről tudni lehet hogy a fennmaradásunkról, a túlélésünkről szól. A himnusz „Balsorsban”, illetve a Szózat felhozatala a tényleges magyar emberhez, néphez ragasztja ezáltal világos a szándéka, mondanivalója. A „gyászos”, „szerencsétlen”, „átkos” szitokszavakat használja, a békediktátum napjára, illetve azonosítja honfitársait, hogy ezúttal a magyar szerencse elúszott, és utasítja őket, hogy éltessék a tudatot, állapodjanak meg „nézzetek egymás szemébe”, „fogjatok kezet”, amely erősítő hatású, egybe fogja a magyarokat, ezáltal ne legyen széthúzás, és érjenek el egy sikert, amely feledteti ezt a felejthetetlen emléket.

  A Tejút alatt című műben az első versszakban ismerteti a teret „tág veranda”, illetve az időt „éjfelet”, amelyet kísérteties jelzőkkel lát el, misztikusságot sugall „setét fény”, „álmodó torony”. Ezt tovább viszi és következő versszakban kibontja, „néma árny” kísértetiességet, félelmet keltő „,”tapintgat” természetfeletti dolgot tevő alakot mutat be. A harmadik versszakban negatív szavakat halmozza „fájdalma”, „bú”, „jajok”, „árva” és az utolsó sorban bevonja a közösséget, melyből tudni lehet, hogy miről szól a mű, rámutat a bajtársakra. Összekeveri az eddigieket, és egy káoszt formál „setét bornál” „nyári ég”, melyből egy sugár kiáll, a fájdalom, amelyet „ősi búk” néven illet, ezzel a soha el nem múlását, a lehetetlen visszatérítését fejezi ki, az énre fókuszál, a gondolatok adja át. Az ötödik versszakban a teret bővíti ki „csillagok”, „táj”, illetve ellentét a „néma” és a „zengő” jelzők között, melyek megtöri a csendet, ezzel felkapva hangvételt „daloltak”. Az utolsó szerkezeti egységben az időt bővíti ki „ősz” és a teret visszahozza, hasonlattal „mint bánatos Hadúr nagy hófehér szakálla”, „könny” zárja le, ezzel az elmúlhatatlanság érzését kelti, amely egy vállon ülő kőként érződő tragikum.

 A K. F. Levél című irodalmi alkotás melyet a lírai én e jövőnek szolgáltat, a tragikum tabu téma kénti átadása, melyet a jövő nemzedékének a közérthető nyelven való, leegyszerűsített, érthető változata. A trianoni diktátumot, „láb” és „kéz” formájában jeleníti meg, melyeknek elvesztése egy soha el nem múló nyughatatlan fájdalmat idéző érzés. Kifejezi, hogy „kötelessége” az embernek magát szeretnie, ezt párhuzamba állítja a honnal. Kérdéseket vet föl, melyekre nem válaszol, de az olvasó mégis tudja, hogy miről ír, amikor ki sem mondja, így tükrözi a veszteség képét, melyet leírni sem, és kimondani sem tud. Együttérzéset fejezi ki „mintha az én házamat építenék”, tisztában van a veszteségekkel a lírai én álomként hivatkozik, mintha nem történt volna meg, azonban a tiszta igazság más érzést kelt, és az tudatában van. Tiltakozik „nem mondom ki a szót”, „soha” „már nem is tudom” azonban a fájdalmat kimondja, melyet egységesen átvezetett az egész művön, és a végén felavatta. Gondolatát területekkel, városokkal igazolja „Kolozsvár”, „Erdély”, „Kárpátok”.

   A veszteségek felemlegetése szerepel mind a három alkotásban, a feledhetetlenséget ábrázolva az akkori, és a jövő emberének, a fájdalmat sorokon keresztül adták át, amely szívbe összegyúlt fájdalom kiforrása eredményezett, az együttérzés a fő stádiuma, az azonosulás, a segítség a feldolgozásban, és a jövőre rávilágított hatás, amely még a jelenkorban is érezhető.