Dunánál című vers József Attila életének kései időszakában, 1936-ban keletkezett. A világban ekkor zajlott a jobbra tolódás, amelyet a költő pontosan felismert az elidegenültsége állapotát és a magyarázatot az adott társadalmi viszonyokban lelte meg. Ezekben az időkben jobban kiegyensúlyozottabbnak  és cselekvőbb embernek érzi magát, amelyet verseiben felfedezhetjük.

Az első versszakban megteremti az alaphelyzetet a költő a Duna parton szemlélődik, gondolatainak áradatát a folyó víz serkenti fel „fecseg a felszín”, „úszik el”, „hallgat a mély”, megszemélyesíti a Dunát „bölcs”, a folyó nagyságát fejezi ki a „szívemből folyt”, a víz folyását az élet szüntelen folyásával állítja párhuzamba. A következő versszakban cselekvéseket sorol fel „reszel”, „kalapál”, „vet”, „ás” a hullámot az idő mulandóságával azonosítja, illetve rávilágít, hogy az idő sosem áll meg, megemlíti az édesanyját, tehát a költő beazonosítja saját magát, magába néz, osztja a fentebb leírt gondolatok. A harmadik versszakban az idő váltakozása figyelhető meg, a jelenkori zápor azonosítása, melyet összeköti az „örök esővel”,  hozzáadja ismét a múltat, amelyet negatív jelzőkkel illett, „szintelenül”, „tarka”. A negyedik versszakban az idilli hangulatot idézi meg „játszadoztak szépen”, „nevetgéltek”, amelyet az idő ostromba döntött és a költő által elképzelt hangulat már csak a múlté „sírköves”, „temetők”. A második egység első versszakában ismét megidézi a múltat, és a lírai ént az ősökkel kapcsolja össze, az ősök a költővel együtt szemlélik a tájat, vele vannak „száz ezer ős szemlélget velem”, a jelen és a múlt összefonódása nem jelenik meg teljes mértékben, tart köztük egy zárt „mit én nem látok”, „mit ők nem látnak”, ellentétet képez, az emberiség össze fonódása, osztott szerep megjelenése „ők fogják a ceruzámat”, „én érzem őket”.  A feleszmélés amely az egyén élet idejéről szól, az élet rövid, visszautal a múlandóságra, bántja a kevés tett megvalósítása, azonban az ősök értékei tovább élnek benne, mint ahogy az egyén is tovább él majd az utódaiban. A harmadik egység ismételten az idill hangulatát idézi, tanulságokat von le a múltból, illetve a jelen és a jövő feladatait fogalmazza meg. A költő a szülei felidézésével igazolja filozófiáját, ő és az ősei egyek és összekapcsolódnak. A múlt megértése nélkül nem lehet a jelenben illetve a jövőben létezni, élni, mert feltételezik egymást. A második szerkezeti részben már száz éves távlatokról beszél „őssejtig”. Tisztában volt az anatómiával, azért is említi a sejtet, melyben tározódnak, hogy ki volt, és honnan származik, milyen személyiséggel fog rendelkezni. Megvallja a nézetét az emberek az egységet alkotják „nemzetek”, „osztályok” , győztesek és vesztesek mind az egész részei. A Duna képében benne van a teremtés, termékenység vagyis a kezdet motívuma, és az elmúlás a befejeződés, a halál motívuma. Az esendő ember életének része a harc, a győzelem, a vereség, a háború, a béke, az ölés és az ölelés és a megbékélés. Nem könyörög a költő szebb jövőért, azonban kijelöli a feladatot „ez a mi munkánk”, „s rendezni végre közös dolgainkat”  

Ezzel a verssel József Attila a természetfilozófiáját a történelemfilozófiáját gondolatait politikai programmá változtatja, a vers zárlatában megjelenik a nacionalizmus gondolata, hogy az egyén ne egyedül harcoljon, hanem fogjon össze és a nemzettel együtt vegyen részt egy szebb jövő kialakításáért, a munkát kijelöli azonban az eredményt megemlíti, mellyel egy löketet ad az egyéneknek.