
**Radnóti Miklós: Levél a hitveshez**

Radnóti Miklós a verset 1944-ben írja Szerbiában, a munkatáborban, ahol állandó terrornak volt kitéve. A szerelmes episztolát, amely kiemelkedő alkotása a hetedik ecloga mellett, hitvesének Gyarmati Fanninak írta, aki sokáig hazavárta a költőt, azonban erre nem került sor, ugyanis az őrök végeztek vele.

A mű alaphelyzete a lírai ént elválasztották hitvesétől aki távol van tőle, neki írja a szerlmes vallomást, amely tele van vágyakkal, emlékekkel és reményekkel, a fájdalmát a távolság miatt érzi, és az emlékek erejét, amelyek még mindig élesek és elevenek. Az első versszakban a költő a magányt és egyben tehetetlenségét fejezi ki „hát hallgatok”, „hűvös”, „álom”, miközben küzd az érzéseivel és a háború okozta hatások miatt. A vigaszt hangjában azaz írásban és emlékeiben keresi, de a hitves távolléte kiábrándító és fájdalmas, azonban a menedéket adó költészet menti meg, hiszen az utolsó napig ír, és ez táplálja a szívósságát, hogy a munkatáborban történtek mellett józanul gondolkodik és a megpróbáltatások mellett alkot.

A második versszakban megidézi a hitves alakját „szép”, „álom”, a jelzőt hasonlatokkal ékesíti „szép mint a fény”, „szép mint az árnyék”,  a „fény” és az „árnyék” metaforikus jelentéssel bír, ugyanis a fény vonzza a figyelmet, és az árnyék amely titokzatosak és mélyek, értelmet ad a vonzalomnak. A távolság miatt az emlékek élesebbé válnak, felerősödik a hitves iránti szeretet és vágy ennek hatására. Az első versszaktól eltérően a lírai én a múltba tekint vissza a jelenből, a múltban boldogsága és a jövő reménytelensége épül egymásra, amely az akkori jelen állapot behatása erősít, az érzést a tompítástól eltérően élénkénti.

A következő versszakban az emlékek „ifjúságom” és vágyak „hitvesem leszel” vegyülnek össze a jelen helyzettel. A hitveshez kérést intéz „szeretsz-e?”, és kifejezze reményét, hogy egyszer „hitvesem leszel”, kitekint a tájba amelyet „vad” jelzővel illett, és megjeleníti az őszt, amely az idő múlására utal, megemlíti az emlékeikről a kép élesen él benne, a költő vágyódik a tájat bámulva vissza az otthonához, figyel magára, a tájra, az időre „éber lét”.

 A csodákat említi, tehát tisztában van a sorsával, azonban nem adja fel, bízik abban, hogy szabadul hamarosan és haza térhet „csodákban hittem”, a bombázókat, amelyeket említ a háború aktivitását jelzik, helyzete kilátástalan nem tudja mi történt esetlegesen a szerelmével, félelemre és aggodalomra ad okot, a hitvesre gondol folyamatosan „szemed kékjét csodáltam”, képet fest a felhőre, beleképzeli, álomvilág, azonban a valóság keserű igazság „bombák fönt” a halál motívuma. Fogoly sorsát elfogadja, azonban efelett átfut és „érted én a lélek hosszát” a reményét, hitvesét említi, ki miatt van életben.

Az utolsó versszakban a „bíbor parázs” a bíbor valamilyen erős szín, jelenesetben a parázs színe, mivel izzik narancssárga-piros, amelyek utat képeznek, ez utalhat a háború miatti felégettet vidékre, vagy a hazatérő szenvedős úton, mit elképzelt „zuhanó lángok”, és az olvasó tudtára adja, hogy „visszatérek”, egy megerősítés, amely azonban sosem valósulhat meg. Elragadottan fogadja meg, hogy hazamegy dacolva minden nehézséggel, azonban a vers végén ott a 2x2 józansága, ami a realitás talajára húzza vissza a lélekben szárnyaló költőt.

Radnóti hitvesi költészete a sírig az örökkévalóságig tartó szerelmet érzékelteti az olvasóval, a reményteli küzdelemnek is reményt sugároz, amely a végsőkig pumpáló erejét határozza meg, azonban a költő már soha nem tér haza, a táborban kivégzik 1944 novemberében Abda mellett, azonban írásai  a mai napig fenn maradtak és hirdetik a küzdést amely gátakat az élet szab meg, beleértve a politikát és gazdasági viszonyokat.